-  Vamos agora, vamos abordar aqui os termos e definições, pra ficar mais suave daqui
-  pra frente.
-  Então, termos e definições que nós vamos abordar, olha só.
-  Nós temos aqui termos e definições, demonstração dos fluxos de caixa.
-  O caixa, compreende aí, numerário em espécie, depósitos bancários disponíveis.
-  É o caixa, dinheiro, né?
-  Caixa, ou seja, numerário em espécie, que tem que ser em valores pequenos, não é objetivo
-  você ter um caixa com valores elevados, não faz o menor sentido na atual conjuntura do
-  país, né?
-  É pra pequenas despesas, mas eu tenho também depósitos bancários disponíveis, né?
-  Tudo isso é meu caixa, né?
-  Perfeito?
-  Inclusive a gente pega balanços aí com caixa, é astronômico, né?
-  Tem algum problema, né?
-  Não tem tanto dinheiro vivo dentro da empresa, né?
-  A não ser que isso faz parte do seu negócio, mas muito difícil, né?
-  Aí nós vamos ter o equivalente de caixa, que eu disse a vocês que eu ia explicar.
-  O que é o equivalente de caixa?
-  São aplicações financeiras de curtíssimo prazo, de alta liquidez, que são prontamente
-  conversíveis e montantes, conhecido de caixa, e que estão sujeito a insignificante risco
-  de mudança.
-  Então, essa é uma das grandes novidades que veio através do IFRS, equivalente de
-  caixa.
-  No meu balanço não vai aparecer a conta caixa, vai aparecer o termo caixa e equivalente
-  de caixa.
-  Alguns colocam disponibilidade também, não existe mais esse termo, já mudou.
-  O nome correto é caixa e equivalente de caixa.
-  O que vai estar composto nessa rúbrica?
-  Vai estar composto o caixa, grana mesmo, que tá lá no caixinha, dez, quinze, vinte mil
-  reais, dependendo do porte da empresa, né?
-  Todos os saldos bancários, que são as suas contas bancárias que você tem disponível
-  para utilizar, é equivalente de caixa, e todas as aplicações financeiras que a empresa
-  tiver desde que seja até noventa dias, de curto prazo, e que não seja uma aplicação
-  de alto risco, como por exemplo, uma aplicação em renda variável.
-  Se você tá aplicando em ações, é o risco, você pode ganhar, pode perder, isso não
-  é equivalente de caixa, isso vai ser aplicação de renda variável, entendeu?
-  Então no equivalente de caixa, quando eu estou lendo esse balanço, quando eu estou
-  fazendo a análise, eu sei que aquilo tá disponível pra me usar, entendeu?
-  E vou mais além, nas notas explicativas, eu abro o valor, entendeu?
-  Essa é a função das notas explicativas, pessoal, é detalhar o que os números por
-  si só não explicam.
-  O que a gente vê aí é um excesso de informações irrelevantes, complexas, e uma ausência de
-  informações relevantes pro usuário entender, nas notas explicativas das grandes companhias.
-  Faz um jornal que você não entende, então é melhor entender.
-  Então, por exemplo, caixa equivalente de caixa, você vai montar um quadro, lá nas
-  notas explicativas, dizendo, caixa equivalente de caixa é composto, caixa, tantos, 20 mil,
-  por exemplo, saldo nos bancos Itaú, Bradesco, Banco do Brasil, tanto, aplicações financeiras
-  de curto prazo, tanto.
-  Somando tudo, dá o saldo, caixa equivalente de caixa, entendeu?
-  É assim que a gente tem que publicar o nosso balanço e as notas explicativas, tá?
-  Então, caixa equivalente de caixa, né, são valores disponíveis que serão conversíveis
-  em dinheiro em curto prazo, até 90 dias, acima disso, vai lá na rúplica, aplicações
-  financeiras.
-  O fluxo de caixa nada mais é do que a entrada e saída desses recursos, isso é o fluxo
-  de caixa, entrada e saída de equivalente de caixa, tá ficando claro, né?
-  Bacana.
-  Depois nós temos o que?
-  Atividades operacionais.
-  E são as três atividades, né, que a norma nos trouxe.
-  A primeira delas é exatamente a operação, são as principais atividades geradoras de
-  receita da entidade e outras atividades que não são de investimento e tampouco de financiamento.
-  Quando a gente fala em atividades operacionais, eu tô falando de entrada e saída de recursos
-  da operação.
-  Eu vou exemplificar mais adiante, tá?
-  Então essa é a operação que faz parte do meu negócio, entrada e saída, fluxos
-  de caixa.
-  Então o primeiro deles é da operacional.
-  Depois nós vamos ter as atividades de investimento.
-  Do mesmo jeito, eu tenho entradas e tenho saídas de investimento.
-  São as referentes à aquisição de venda de ativos de longo prazo e de outros investimentos
-  não incluídos no equivalente de caixa, faz todo sentido.
-  Mas poderia a norma trazer um detalhe mais palatável?
-  Poderia, mas ela traz sempre meio dúbio, né?
-  Infelizmente, né?
-  A tradução que vem pra gente, né, pros nossos contadores é sempre tão óbvia que
-  não pode ser equivalente de caixa, que nós já comentamos o que é equivalente de caixa,
-  né?
-  Então aqui são os investimentos.
-  Compra de ativo, venda de ativo, eu tô investindo, é uma despesa, né?
-  Então atividade de investimento.
-  Depois eu tenho a atividade de financiamento.
-  É exatamente quem está financiando a empresa, né?
-  Então nós estamos...
-  São aquelas que resultam em mudanças no tamanho e na composição do capital próprio
-  e no capital de terceiros da entidade.
-  Então aí começam as nossas análises, né?
-  Se eu tô utilizando mais capital de terceiro ou mais capital próprio, quanto mais capital
-  de terceiro eu estiver utilizando, maior será o meu risco perante o mercado em geral, entendeu?
-  Quanto mais capital próprio, menor o risco.
-  E aí vocês podem estar pensando, "Professor, qual seria o ideal entre capital próprio
-  e capital de terceiro?"
-  Esta pergunta eu já andei me pesquisando muito, a gente como acadêmico, e não tem
-  uma resposta.
-  Americanos e europeus, quanto mais capital de terceiro, melhor para eles.
-  Lá eles não têm inflação, juros é baixíssimo.
-  Então quanto mais capital de terceiro, mais ele remunera o acionista.
-  Por isso que todo mundo compra ações, tanto na Europa quanto nos Estados Unidos, como
-  também em outros países, porque não tem inflação, não tem essa ciranda financeira
-  que tem no país.
-  Você faz aplicação financeira e ganha horrores de dinheiro, isso não tem lá, então eles
-  vão ganhar com produção, com aplicação e empresas produtivas no país, perfeito?
-  Aqui no Brasil é diferente, se ganha na especulação e não na produção.
-  Por isso que nós temos muito poucas empresas de capital aberto, 450, e mesmo assim com
-  essas lambanças que nós estamos vendo nos últimos anos, que geram uma descredibilidade
-  pro investidor.
-  Eu não vou comprar ação, estão fazendo falcatrua, estão fazendo isso, estão fazendo
-  aquilo, então eu vou aplicar no mercado financeiro, porque é rentável.
-  Lá fora não tem isso, lá fora é 1% ao ano, aqui a gente tem 4, 5 ao mês.
-  Só pra vocês terem uma ideia.
-  Então, essas atividades são fundamentais a gente entender na classificação do fluxo
-  de caixa.
-  Nós vamos trabalhar isso nos exercícios, tá?
-  Mas é importante.
-  E eu vou detalhar cada uma delas mais adiante, o que é operação, o que é investimento
-  e o que é financiamento, pra que você sinta-se confortável na classificação do seu fluxo
-  de caixa.
-  Mas o importante é você ter uma noção, já geral, que aqui são minhas operações,
-  aqui o que eu estou investindo e aqui qual é o capital que está financiando o meu negócio,
-  próprio ou de terceiro.
-  Então nós vamos estar nas três eu tenho entradas e saídas, isso é fluxos de caixa,
-  por isso três fluxos.